假设你在一艘船上正垂直远离海岸
当距离海岸一公里时突然起了浓雾
你彻底失去了方向
那么问题来了
你怎样才能一定找到海岸
且航行距离最短
这里的最短
指的是最坏情况下的
最大航行距离最小
最容易想到的方法是
朝你认为的海岸方向航行一公里
如果没碰上海岸
就以初始位置为圆心画一个圆
最终你肯定会碰上海岸
最坏情况下
海岸方向
只比你猜测的方向偏了一点点
你刚好擦着海岸过去
绕几乎整整一圈才碰到海岸
因此总航程就是直线一公里
加上一个圆周及一家二拍公里
不过它并不是最优解
如果先航行1.5公里再开始绕远
可以看到你会比之前更早碰上海岸
无论是1.5公里
两公里还是1.4公里
虽然直线路程更长
绕圆半径也更大
但需要绕的圆弧却变短了
于是问题就变成
有没有某个起始距离地
使最坏情况下的总航程小于1+2拍
由图可知
总航程等于地加圆弧长度
圆心角set
就是这两条虚线之间的夹角
其中一个内角是d分之一的反鱼弦
那么最坏总航程的表达是就出来了
画在坐标轴上就是这条曲线
可以发现当地等于一或1.1830
最坏情况都是一家二派
只要地界于两者之间
结果都会更好
曲线的最低点出现在1.04附近
对应航程约为6.995
也就是说
如果一开始先走1.04公里再开始绕园
路程都不会超过6.995公里
相比原来的7.28公里节省了约0.28公里
但其实我们可以做的更好
整个方法分为四步
先随便选一个
你认为海岸所在的方向
角度为SATA
其中SATA必须小于90度
接着沿着这个方向航行
跟号下一家Tiangent SATA的平方公里
为什么是这个距离呢
其实就是用了勾股定理
接着以90度减c的的夹角
继续航行Tian gent c的公里
把起点和终点连起来后
这两个三角形是全等的
因此另一条边也是一公里
第三步以一公里为半径画圆
直到圆的另一侧
最后沿着圆的切线方向直线前进
直到碰上海岸
那么总行程就是第一段的直线距离
加上圆弧长度及2拍减4C的
以及两段长度为Tagent fate的路径
最低点出现在约36.375处
对应距离为6.459
即如果角度为36.375度
最多只需开6.459公里
相比上一种又减少了0.5公里
但其实还能继续优化
核心思想和刚才一样
前面的步骤完全不变
唯一不同的是你沿着圆弧航行时
只需要航行到船头
重新朝向你认为的海岸方向即可
然后直接沿直线驶向海岸
不必继续沿圆弧前进
当然实际上
你不知道自己是否已经正对海岸
但如果走完整个圆湖
还没有撞上海岸
那就说明自己一定落在
最后1/4圆湖内
而从那里开始
直接走直线一定比继续绕缘更快
最坏情况就是
还剩下一公里直线距离
经过计算
最有角度是30度
对应圆弧长度为210度
所有路程加起来
最坏情况下
你最多只需要航行6.397公里